# Лабораторные работы по ЯПП на C#

## Лабораторная работа №7 “многопоточность, асинхронность, моделирование конвейерной системы”.

### Задание:
Придумать модель конвейерной системы массового обслуживания и защитить ее у преподавателя.

Модель состоит из: 
- Эмиттеров событий (источников, генерирующих события в системе) 
- Обработчиков событий
- Очередей между элементами системы (эмиттерами и обработчиками)
- Эмиттеры генерируют события с некоторой частотой (фикс - время + рандом)
- Обработчики обрабатывают событие некоторое время, по желанию можно усложнить модель - добавив вероятностное откладывание/распределение событий по разным выходам обработчика

##### Пример модели: 
Команда разработки  Эмиттеры - задачи разных типов. Обработчики - аналитики, разработчики разных уровней, тестировщики - между ними очереди  Задача проходит путь - аналитик - разработка - тестировщик (опционально с тестирования/разработки может вернуться на шаг назад на доработку). Измеряем число задач за период, среднее время работы над задачей, как меняются эти настройки в зависимости от числа/состава команды? 

1) Реализовать выбранную модель с применением многопоточности и асинхронности. 
2) Каждый обработчик и событие должны иметь уникальный идентификатор
3) Каждый обработчик - отдельный поток/асинхронно запускаемая задача. 
4) Времена обработки и эмита событий должны настраиваться из конфигурационного файла 
Система должна писать полный лог событий в текстовый файл и консоль во время выполнения
пример лога: 
12:23:14 - эмиттер 1 сгенерировал событие N…
12:23:14 обработчик 2 обработал событие N…)

Результат работы программы: 
- Вывод в консоль и файл лога событий
- Вывод количества обработанных и сгенерированных событий, статистики обработчиков, длины очередей и т  п  (подробнее - уточняйте у преподавателя для вашего случая модели)  
- Вывод комплексных метрик (уникальны для вашей модели, в примере это время прохождения одной задачи и число задач за период)  

#### Общие требования к лабораторным работам
1) Следовать принципам KISS, DRY, YAGNI и т.п.
2) Следовать принципам ООП
3) Код приложения должен быть разделен на “слои”/компоненты, как минимум:
компонент логики - отвечает за логику приложения, содержит доменные модели, классы, позволяющие с ними взаимодействовать и реализующие основную задачу, поставленную перед приложением. Должен быть независим от конкретной реализации других компонентов! Не должен содержать логику ввода-вывода.
компоненты ввода/вывода - отвечают за ввод данных пользователем, чтение и запись данных в файл и т. п. не должен содержать логики обработки данных, только чтение, парсинг, форматированный вывод.
4) Приложение должно корректно обрабатывать (выводить понятную пользователю ошибку , а не падать) ошибочный ввод пользователя, ситуации отсутствия необходимого файла, некорректных данных и т.п.
Код должен соответствовать code-style соответствующего языка: для C# спрашивайте у вашего семинариста-лаборанта
